1³4

Britanniae no'n· pumat, ceterorum, quae aliis tem‘s ‘orm soient, pa-
tiens est, inprimis frugum, quarum non tantum est patiens, sed
etiam fecundum. Doederlinus suppleri vult „arborum” ct Ritterus
iilud in ipsum verborum contextum reecpit3 sic distinguit ille: so.
lum . . . sueta patiens arborum, frugum secundum. Quamquam effip-
sis illa audacissima est, tamen ego cum Wexio non contenderim,
eam omnino ferri non posse, praesertim, quum distinctio eod. Vatic.
3429 significet, deesse aliquid. Wexiusm) contendit3 vocem „fecun-
dum“ delendam esse. Frustra omnia3 vulgaris loci distinetio- nii
offensionis habet, eamque ego cum Ernest. Waich. et Dronk. reti·
neo, et sic locum distinguo: „Solum . . . sueta, patiens frugum, fe-
cundum3 non video, hane scripturam esse contortam — nt Wsithe·
rus dicit. Recte Ernt. interpretatus est locum: „non modo accipit
cultum Britannia, sed etiam copiosas fruges effert-‘⁴ Jam apud re·
centiores scriptores laudatam invenimus Britanniae fecunditatem:
Sic Virdungus docet e Zosimo ΠΙ. 5, Britanniam longum per tem-
pus fuisse cellam penariam occidentalis imperii (cf. etiam Ammin-
nnm Marcellinum XVIII. 23, Pomp. Mel. ΠΙ. 6, 4) - Contra haec
monuit Wexius, si hoc modo locus explicaretur, scribendum osset,
„ac“ fecundum vel „atque etiam“ — frustra: Nam saepissime Tacitus
conjunctiones omittit — ιιι hist. 1. 3, laeta, tristia, ambigua, mani-
festa: hist. 1. 73. .. apud Galbam, Othonem, Vitellium inlaesa. Ann.
lv. 46 . . . bellumque impeditum, arduum, cruentum minitabantur. Si·
militer multis aliis iocis.

CAP. XVI.

TAcl'rl AGRICOLAE.

Rebellius, fuga ac latebris vitata exercitus ira, indeco-
ris atque humilis, precario mox praefuit, ac veluti pacti
exercitus licentiam, dux salutem3 „et seditio sine
sanguine stetit.“

Wexius ultima verba „et seditio sine sangnine stetit“
pro glossemate habuit — Falso —- Inspiciamus totum locum. Pu-
teolanus, et post enm multi alii interpretes locum sic distinguunt:
ac veluti pacti, exercitus salutem: haec seditio sine sanguine
stetit. Ad vocem „pacti“ suppleri voluerunt „essent;“ rei'ntandn
erit ista opinio, quod recte jam monuit Walch. et Wex. satis dih-
cide exemplis demonstravit: nunquam „essem“ ubi vere est condi-
tionale aut finale, omitti posse;²⁸) est hoc loco „sunt“ supplendum.

²³) cf. Wex. prolegom. p. 115.

