13

flentem aectoris habitum pessimis >moribus praetendebant„ De ar·
rogantia cf. Tae. hist. Ι. 51 . . . super avaritiam et arrogantiam prae-
cipum §.validiorum vitia . . . Anu. Ι. 10, quoniam arrogantiam saevi-
tiamque Tiberii> introspexerat. Ann. xm. 2 . . . Pallas tristi arro-
gantia -—— medium sui moverat. De avaritia cf. Cic. orat. 11. 40 . . .
avaritiam si tollere vultis, mater eius est. tollenda, luxuries. —

Avaritia est cupiditas habendi, aviditas, vid. Cic. Tusc. 4, 11 . . .
est avaritia opinatio vehemens de pecunia, quasi petenda sit inhae-
rens et penitus insita. —- Wexius contendit, „qui vitia quaedam
exuit, is antea iis laboraverit necesse est.“ Hoc primo quidem ad-
spectu verum videtur: sed videtur tantum. Nam exuere, quamquam
oppositum est verbo induendi, tamen, quum translate dicitur, etiam
significat, nos omnino liberos esse ab aliqua re. Recte Waltherus
laudavit hist. Π. 86. Fuscus prima iuventa senatorium ordinem
exuerat (h. e. cum posset senator fieri vob dignitatem familiae suae,
abstinuit) et Ann. VI. 25... Agrippina dieitur virilibus curis femina-
rum vitia exuisse3 ad quem locum explicandum haec affert, quod
non intelliges tamquam Agrippina ante feminarum vitiis ‘fuerit ob-
noxia, sed scriptor dicit, Agrippinam quamquam feminam a femina·
rum vitiis fuisse liberam. Ita nostro quoque loeo Agricola ab istis
vitiis liber fuisse dieitur. Significatio exuere verbi — liberum esse
ab aliqua re—non sita est in plusquamperfecto, ut Rothius interpre-
tatur, sed in ipso verbo et fortasse ex graeco fonte manavit, ut jam
Dronkius monuit: „Sic Demosth. ad. Leptin. ξ. 1. φήσει ‹5' ἀναξίους
τινὰς ἀνθρώπους εὑρομένους ἀτέλειαν ἐκδεδυκέναι τὰς λειτουργίας, et in

Plat. Cratylo 426, A. ἐκδύσεις sunt effugia.“ 21)

CAPUT XII.

TACITI Aomcomss.

. . solum praeter oleam vitemque et cetera calidioribus
terris oriri sueta patiens frugum „fecundum‚“ tarde
mitescunt, cito proveniunt.

Sunt interpretes, qui hunc locum sic distinguunt solum.
sueta patiens, frugum fecundum — ut Waltherus. Ad vocem „pa-
tiens‘-‘ intelligit ea, quae terris oriri solent (Gemma), nt sententia
sit· oleam vitemque et cetera calidioribus terris oriri solita solum

²¹) Quod attinet ad Wexii sententiam, non comparari Agricolam boc
loco cum aliis praesidibus, explicari tantum, qualis ipse fueritin officio, qualis,
ubi officio satisfactum3 deinde tristitiam, arrogantiam, avaritiam vitia esse quo-
vis praeside indigna, bene eam refutavit Kritzius comm. cr. pag. 10.

