sed 13111011 distinctio haec: simul —- simul et, quod attinet=‚ad‚gram-
matium rationem nil offensionis habet3 exempla quidem 3110011111·-
mandam meam sententiam non habeo, sed — ut vera sit — ex re
ipsa evinci potest: distinguit enim Tacitus nostro 1000 inter duas
res „frontem et latera;“ altero substantivo (latera) affert novam et
graviorem quidem rationem Agricolae metus, quapropter substan·
tivo „latera“ particulam „et“ praemittit loco „etiam“ posita: simul
111 frontem simul etiam in latera h. e. non solum in frontem sed
etiam (quod gravius est) in latera. Causae, quas affert Wex. me
non movent, ut omnium codicum scripturam deleam.⁹⁹)

CAP. XXXVI.

TACITI AemconAn.

.. .Agricola Batavorum cohortes ac Tungrorum duas cohortatus .
est': ut rem ad mucrones ac manus adducerent3 quod et ipsis, ve·
tustate militiae, exercitatum et hostibus inhabile, parva scuta „et
enormes gladios gerentibus.“ Nam Britannorum gladii sine
mucrone complexum armorum et in arto pugnam 11011 tolerabant.

Haec est scriptura optimorum codicum. Wexius verba³⁰) „et
enormes gladios gerentibus deleri vult propter tautologiam, quae
insit his in verbis. Revera Tacitus 11011 est is, (1111 rerum earundem
repetitionem amet3 nostro loco repetit sane ea, quae iam dixerat
(Britanni ingentibus gladiis et brevibus caetris), sed non sine causa.
Nam profecto inest his in verbis vis orationis. Initio cap. Tacitus
universe exposuerat, Britannos parva scuta et enormes gladios ha-
buisse: maiore cum vi repetit nostro loco, quod iam dixerat: tum
vero haec verba prorsus necessaria mihi videntur ad explicandam
vocem „inh.“: est explicatio huius vocis, cur sit illud pugnae genus
Britannis inhabile. Sed, inquit Wexius-hoc explicat verbis, quae
sequuntur „nam Britannorum gladii.“ Sane, sed his verbis alteram
causam affert Tacitus, cur sit illud pugnae genus inhabile Brit.

¹⁹) Exempla, 111 quibus „et“ pro „etiam“ positum est, exstant permulta
11011 solum apud Tacitum sed etiam apud Ciceronem: cf. Cic. de orat. 2, 7⁷ —
ergo ut in oratore optimus quisque, sic „et“ in oratione firmissimum quodque
sit primum. — De Fin. 5, 14 - sic et extremum omnium appetendorum —
multis gradibus adscendit. Cato de Rer. 157, 8 sic et laserpitium inrasum.
Tacit, Anu. 1. 4, postquam provecta iam senectus aegro et corpore fatigabatur:
Ann. 11. 2, inridebantur et Graeci comites — Ann. 11. 26, posse et Cheruscos.
multisque in aliis exemplis.

³⁰) cf. Wex. proleg. p. 111.

