11
mmm.11amsidm1pmst,utwemsoenoedssnum ῃ

monrium, tumprofccto dieietiampooem, einum
ficum. converto hunc locum sie: „hohor Raima heim ἂρ, σοι

olme fflmerblaeoe (zu ver-ficum) ycklimpft warde. — Quod annet
ad scripturam bellandi ant hellanti, nolo negare, bellmti- quoq-e
ferri posse, tamen ego retineo· veterum 'librom seriptum et eu-
walthero gerundium pro infinitivo positum explico. Similia exempta
v, apud walth. et Wexium iu annotationibus ad nostum locun.
Eodem capite Wexius vocabulum „simul“ delendum put-2¹3
sunt haec Taciti verba:
Tum Agricola, superante hostium multitudine veritus, ne
simul in frontem, simul et latera suorum pugnaretur.
Duo sunt, in quibus offendit Wexius: primum, ubi Latini,
inquit, simul - simul dieunt, ibi semper praepositio utrique nomini

> adjicitur3 scribendum igitur erat, in laterazdeindc simul—simul

et — alienum est a consuetudine Latinorum.

Non intelligo, quomodo Wexius pro suo critico ingenio levissi—
mis iu rebus offendere possit! Nil offensionis inest illis iu verbis.
— Exstant exempla non modo apud Tacitum et Livium, sed etiam
apud Ciceronem , in quibus praepositio non repetita est: ut Tac.
Anu. VI. 51 . . . quamquam mater in Liviam et mox Juliam familiam
adoptionibus. transierit. — Anu. XII. 36 stetere in armis praetoriae
cohortes, campo, qui rel. Exempla praepositionum, ubi omissae
sint vide Oudendorp. ad Caes. B. g. ΙΙ. 4, 10 Drakenb. ad Liv.
VI. 28, 6. Kritz. ad Sall. Cat. 49. Wunder var. lect. ex cod. Erf.
p. 26 et seq. Otton. excurs V. de praepositione bis ponenda altero
loeo ‚omissa ad Cic. de Fin. p. 402 <- 4093 sed Wex. contendit:
„ubi Latini dicunt, simul — simul, ibi semper praepositio utrique
nomini adiicitur“3 cnr non uobis ex Taciti operibus affert exemplum 2
Si Tacitus, scribendi concisam et obscuram brevitatem magnopere
amans, multis in aliis distinctionibus, ut „partim -- partim, non
solum — sed etiam“ — praepositionem alteri voci nou admittit,
nonne etiam in distinetione simul — simul, ci hoc licebat? Quod
attinet ad alteram dubitationem, quam affert Wexius‚ coniunctionem,
simul -— simul et -— alienam csse a consuetudine Latinorum, concedo,
haue distinctionem (simul —— simul et) nou usitatissimam esse3 con-
jungi solet: simul — simul, aut: simul — et, aut: simul —- que3

addebant, sed quum victoria aut cnm legionibus aut sine fis parari posset,
nutum modo in altem· decus· fuit, positum in eo, quod, si solae auxiliorum eo·
hortos suapte vi et virtute vincerent, ducis peritia legionum sanguini in bello
gerendo parceretur.“ —

