susanae, ut §teile videmus ex Calgaci, Caledoniorum dacis, oratione
cap. XXX... pnores pugnae, qnibns adversus Romanos vatia for-
· tuna certatum est, spem ac subsidium in nostris manibus habebant.
C. XXXI. Nos integri aet indomiti σοι -ἰκι libertatem non in poeni-
tentiam laboraturi, primo statim concursu ostendamus, quos sibi Oa-
ledonia viros seposuerit — et cap. XXXII. „exercitum contractum
ex diversissimis gentibus ut secundae res tenent, ita adversae dis-
solvent: nisi Gallos et Germanos et, pudet dictu, Britannorum ple-
rosque, lieet dominationi alienae sanguinem commodent, diutius tamen
hostes quam servos, fide et affectu teneri putatis. -- In ipsa hostien
acie inveniemus nostras manus3 agnoscent Britanni suam cansam.

CAP. XLV.

TAc1T1 Aenlconsn.

Noster hic dolor, nostrum vulnus: nobis tamen longae absen-
tiae conditione „ante quadrie.nnium“ atn’ssus est. —

fiis in verbis Wexius (cf. proleg. p. 26) vocabula „an-te *qua—
drienni·um“ pro glossa habet, dicens ex interpretamento ea enata
esse. Contra Wexium est scriptura omnium codicum: tum etiam
llaec verba nil offensionis habent, inest in iis sana et minime con-
torta sententia. Sed quomodo sunt ea explicanda? Lipsius verba
sic explicat, ut „quadriennium“ hoe loco significet tempus, quod
›artemonem-it interv mortem Agricolae et annum, quo hicliher scriptus
nit. Haec explicatio multis editoribus placuit — nuper etiam Wexio.
- Ego ei assentiri non possum: praefero cum Walehio, Walthero,
{littero et aliis interpretibus Ernestii explicationem, qui locum sic
hterpretatur: nobis quidem iam quadriennio ante mottuus estonum
neuupe una eum uxore, quatuor annis ante mortem ⁴tuam «Rom
abiimus· Frustra nonna baec disputat Wexius.⁸⁸) Nam ante qna-
driennium idem esse, quam „quadriennio ante“ satis conam, aa
exemplis quoque affirmari potest, qnod Wexius ipse concedit. Affert
walch. Tae. Ann. XIV. 12. quae ,adeo sine cura deam eveniebant,
nt multos post annos Nero imperinm et seelera continuaverit — et
Ann. XIV.9....hunc sui finem multos ante annos crediderat Agrip-
jpina, contemseratque. Wexius affert: Liv. XXXI. 24. . . „idem ibi
somnus eademque negligentia erat, quae Chalcidem dies ante paucos
fflrodiderat. .. XXIII. 24... relicto magistro equitum Romae, qui
cum post paucos dies magistratum initurus esset, de exercitibus εἰ

³³) Of. Wex. prolegom. p. 26.

 

