12

usus est Wexius, contendi possit, verba „tibi 'convertus ‘ae2 judicia
poscerent, gravis, intentus, severus“ supervacanea esse, 1111111 istud
quoque ex Wexii sententia jam antea transactum erat verbis ,inter
togatos facile justeque agebat.“ ’- Sed si etiam Wexio‘ concedere
mus, hoc loco universe de curarum negotiorumque temporibus agi,
nonne tum quoque haec verba „et saepius misericors“ aptissime
adderentur! Profecto, tunc, ut mihi videtur, majori cum juret-
Alii interpretes postulant „sed saepius misericors.“ Hoc non optus
est3 saepissime enim confunduntur haec vocabula inter se: vid. Boet-
ticheri lexic. Tacit. in particula „et;“ ubi haec afferuntur exempla:
Tac. Ann. I. 13. Gallum Asinium, avidum et minorem, V. 3. lit'-
terae, quas pridem adlatas et cohibitas ab Augusto credidit vulgus,
hist. Π. 20.. speciosis et irritis nominibus, Liv. Ι. 37. montes ef-
fuso cursu Sabini petebant, et pauci tenuere. Exempla e Cicerone
collecta vide in Matthiae orat. Cic. p. 229 in addendis.

Eodem capite Wexiusw) verba „tristitiam et arrogan-
tiam et avaritiam exue1·at“ delenda putat. Jam Tanaq. Faber
haec verba deleri voluit epist. ΙΙ. 18, etiam Peerlcampius pro glos-
semate habuit. Walchius contendit, illa non esse vitia: „tristitia,
ait ille, ist der Ernst, die abqemesscne Kulte des Staatmnafnnes,
welche Ranq und Varkaltuiss fordert7· eben so weniq ist arrogantia
eine Anmassuny, welche nimmt, was ihr nicht zukommt, vielmchr,
welche nichts, was ihr qehb'rt, aufopfert auch das kleimte nicht ;
avaritia ist die strenystc von Vespasian yebotene Genavciqlceitfl Quam-
quam valde ingeniosa est haec ratiocinatio, tamen ferenda non est,
sunt enim vitia, multis exemplis hoc evinci potest: cf. Plinii ep.
VIII. 21 . . . pulcherrimum et honestissimum existimo, severitatem
et comitatem miscere, ne illa in tristitiam, haec in petulantiam pro·
cedat, I. 10... nullus horror in vultu, nulla tristitia, multum seneri-
tatis. Ciceronis orat. 11. 58... tristitiam et severitatem mitigare ac
relaxare. Wexius affert haec exempla (prleg. p. 104): Senecae de
ir. I. 16, tantumque a magnitudine animi ira, quantum a fortitudine
audacia, a fiducia insolentia, ab austeritate tristitia, a severitate erii-
delitas, ibidem II. 6... iracundiae tristitia comes e'st. Taciti histjl.
38... ac ne qua saltem in successore Galbae sp'es esset, accersit ab
exilio, quem tristitia et avaritia sui simillimum judicabat, I. 14 . . .
aestimatione vera severus, deterius interpretantibus tristior habeba-
tur. Proprium 'etiam vocabulum est de affecta-ta morum'severitate:
cf. Quint. Just. prooem. 15 . . . sed vultum et tristitiam et *dissen-

Ἡ’) cf. Wex. prolegom. p. 104 et seq.

