18

nom et multa graviorem quidem> cauam„ quan uerba, quae ante-
cedunt „recessus ac sinus.“ Similiter dicit Thucydides V.1. 111,
„uk γὰρ’ διὰ alchim ἴσμεν θαυμαζόμενα καὶ τὰ πεῖραν ἥκιστα τῆς δόξῃς
δόκα.“ Petro uon intelligo, quomodo deletis istis verbis verba „nunc
terminus patet“ atquae sequuntur- „sed nulla jam ultra gens“ inter
se cohaereant! Ego neque mutandum hoc in loco quidquam nec
pro glossa· habendum esse censeo, et sic eum explico: Romani ad
ultimos Bsitanniae fines (ad Caledoniam) accedunt —- (nunc ter.-
miuus- Britanniae patet): incolae quales et (quot) sint, nesciunt,
plurimi aute· eos aestimant, quum fama de ignotis maior esse
soleat (atque omne ignotum pro magn. est). Calgacus igitur sti-
mulum virtutis his verbis civibus addit, quum ultra nulla sit terra
quo ipsi refugiant. Bene Waltherus ad explicandam sententiam
affert Liv. xxvm. 44. Ad hoe major ignotarum rerum est terror.
Bona malaque hostium ex propinquo ingressus fines aspicias.

CAP. XXXV.

TAOITI AemconAn.

Legiones pro vallo steterunt, ingens victoriae decus, „c i t r a
Romanum sanguinem bellandi,“ et auxilium, si pellerentur.

His in verbis Wex. vocabula „citra Rom. sanguinem
bellandi“ pro glossemate habet. Contendit enim additamentum
illud prorsus supervacaneum tautologiam habere3 verba illa „pro
vallo steterunt“ nihil aliud significare, nisi sine Romano milite pug-
natum esse3 Tacitum certe scribere debuisse „citra Rom. sanguinem
vincendi. — Consentire cum eo non possum. Nam primum non
inest verbis in illis tautologia: pro vallo stetere sane est non in
aciem descendere, sed hoc loco, ubi Tacitus tanta cum vi pugnam
ipsam describit, profecto rationem ct firmam quidem habuit, addendi
illa verba „citra Romanum sanguinem bellandi.“ - Victoriae decus
uon hypothetice dictum est, sed confirmantur haec verba vocabulis,
quae sequuntur „citra Romanum sanguinem bellandi.“ — Exempla,
quae affert Wexius,²⁸) alius prorsus generis sunt. Eodem jure
Wexius contendere possit, verba „si pellerentur“ supervacanea esse.
Qua re non dici possit, citra sanguinem bellare, ego perspicere

²⁸) Bene disputat contra Wexium Kritzins in commt. (πίθοι saepe iam
laudata pag. 16 „nihil hac sententia (legiones pro vallo stetere etcitra Rom.
sang. belli tautologiam esse) falsius: nam qui pro vallo subant, non eo consilio
stabant, ut non in aciem descenderent, sed ut, si opus esset, pugnantibus auxi·
lium ferrent. In stando igitur non fuit decus illud, (ωοᾰ legiones Ὑὶῦῑῡΐῑῧθ

