ΩΟ

colae virtutis suae duci approbandae. ¹⁴) Aestimate recte explicat
Ecksteinius . . . aestimare aliquem est cognoscere alicuius virtutem,
qualis vel quanta sit,“ ratio aestimandi exprimitur addito ablativo.
Reperiuntur multa exempla, quibus verbum ,Jaestimarff hanc vim.
habet: ut Liv, VH. 32. Ne Sidicinorum Campanorumque cladibus
Samnitium aestimarent virtutem Liv. xxn. 8 „Cifflam quodcum-
que acciderit, non rerum magnitudine, sed viribus extenuatis aesti-
mandum esse: apud Tacitum nist. IV. 413. ‘Omnia apud vos b‘ona·
qne ¹⁴ac mala non sua natura, sed vocibus seditiosorum aestimantur.
Ann. XI. 26. Ne scelus intra ancipitia probatum mox veris pretiis
aesfimarent.¹³) Videamus jam de verbis „neque segniter* We·
xius, ut jam dixi, haec verba delenda putat3 ex mea >quidem sen-
tentia summa cum audacia. Contendit ille, non esse latinum di-
cere, nec Agricola licenter-neque segniter, Tacitum scribere certe
debuisse „aut segniter“ . . . deinde vocem „segniter“ neu cohaerere
cum voce , „ad voluptates,“ sed cum voce „ad commeatus.“ Potuit
sane Tacitus scribere „aut segniter, sed non debebat3 et si no·
debuit, quid mutemus lectionem contra codicum scripturam? potuit
etiam negationem repetere, et propter longam quidem sententia-
interiectam: „more iuvenum, qui militiam in lasciviam vertunt“ res-
pondent sibi particulae nee-neque optime. Eadem est ratio horum
exemplorum: Liv. ΙΙ. 32, conspirasse (memhra), ne manus ad os
cibum ferret, nec os acciperet dmum nec dentes, qnae conficerent3
Liv. IV. 4, cur >non sancitis, ne vicinus patricio sit plebeius, nec
eodem itinere eat3 V. 3, interdicitis patribus commercio plebis, ne
,nos comitate provocemus plebem, nec plebs nobis dictoaudiens sit3
Liv. H. 24, nec . . . aut plebi honestum, neque patribus decorum.
Exempla, quae Wexius ipse affert, mea sententia ejusdem sunt raa—
tionis. Sunt haec: Cic. de natura Deorum ΠΙ. 35. „At enim minora
dii negligunt, nec agellos singulorum, neque viticulos persequuntur3
Cic. de orat. 111. 30. „Non enim solum acuenda nobis neque pro-
cudenda ling-ua est, sed onerandum complendumque pectus maxi·
marum rerum copia et varietate. Liv. XXXII. 21 . an tibi po-
tius credamus, Romanos -non maioribus copiis {nec viribus-nuuc-bel—
lum gerere quam antea gesserintv‘&

”) Wex. prolegom. p. 133 sq.

¹⁵) Vid. exempla, quae affert Wex. in proleg. p. 134.

¹⁸) Cf. Kr. eommt. erit. pag. 8. .„Denique non- amoeni potest Wexlo,
nec-neque particulas “sibi nou wemmam, quia prius ,ποθ’ ·-totum anund-nm
cum antecedente copulet. *In promptu est enim primae periodo uterum eme
junctura addi.“,

