<11

Quod sssum ‚od wenni, opinionem, ‘vocem „segnite‚r“ non
cohaerere cum seq. voce „ad voluptates‚“ hoc omissum est, ut vor
eubulum „segniter“ minime ad vocem „voluptates“ sit referen-
dum3 segniterspeetat ud „commeatusst licenter ad „voluptates;“
nt enim Wexius ipse (proleg. p. 137) contendit, segnities minime
cadit in illos adolescentes, qui voluptatessectantun licenter sane
voluptatibus illi-juvenes dare se poteraut„ sed non segniter: si
enim segniter voluptatibus se dedissent, tum his in verbis non cs-
set objurgatio, quae tamen inesse debet ex totius loci sensu. Dicit
enim Tacitus, Agricolam, quamvis sine magna difficultate ad vo-
luptates et commeatus veniam a duce impetrasset, tamen illis eom·
modis abuti noluisse - quod recte ad explicandum huuc locum
affert Rittenm tom. IV. pag. 92: nou egisse Agricolam more juve-
num, *qui noa segniter (h. e. libenter) commeatus (i. e. veniam ab·
sentiae a signis concessae ducum, per causam quamcunque) et li·
center (h. e. lascive) voluptates sectarentur. Quodsi ita haec
verba acceperis, nil offensionis inerit.

CAPUT IX.

TAcrn Acmconsn.

Agricola naturali prudentia quamvis inter togatos facile juste·
que agebat3 jam vero tempora curarum remissionumque divisa3 ubi con-
ventus ac iudicia poscerent, ὃταν-ῖς, intentus, severus et „saepius
misericors,“ ubi officio satisfactum nulla ultra potestatis persona.

Ita in omnibus codd. legitur. Wexius his in verbis voca-
bula „et saepius ‚misericors“ pro glossa habuit. Unde hoc
¹glossema venerit, ego perspicere non possum. Sed videamus, ,quid
dicat Wexius.:¹⁷) „Non agitur hoc loco-inquit ille-quo animo juris
dictionem exercuerit Agricola, utrum aspere an clementer in eo
versatus sit, utrum juris rigore usus sit ‚an misericordia3 istud
‚quidem jam autea transactum erat, nunc universe de curarum ne-
gotiorumque temporibus agitur“ —sed quaeritur, num hoc verum
sit. ‚Minime ut mihi quidem videtur. certe hoc loeo agitur, quo
animo juris dictionem exercuerit Agricola: quidnam significant
,verba „conventus ac judicia?“ Conventus juridicos, in quibus ⁸ius
dicebatur. ¹⁸) Judicia poscunt etiam misericordiam et aptissime ad-
duntur verba „et saepius misericors,“ rne Agricolae inter gravitatem
et severitatem desit virtus judici *pemeccssaria.¹⁹) Eodem jure, quo

Μ) Of. Μαι. proleg. ⁴p. 106.
¹⁸) Cf. F. Walter νᾶηι. Rechtsyeschichte lib. Ῑ. cap. XXII. p. 228. et seq.
¹⁹) Cf. F. Walter τὸιη. Rachtsqeodoickte 1.11V. c. 3. p. 734.

2*

