,ω

Sententiarum nexum misere conturbari interpositis verbis „crebrae
eruptiones.“ Largiamur quidem Wexio, totius loei consumationem
esse duram: ut vero hac de causa illa verba: crebrae eruptiones contra
codicum anctoritatem sint exterminanda, hoe concedere uon possum3
prorsus necessaria mihi haee verba videntur, ad explicanda ea,
quae sequuntur, ,',tum aestate atque hieme Juxta pellebantur.“ Nonne
haec verba ad superiora „crebrae eruptiones“ sunt referenda? Recte
Dronkius explicat illa verba: crebrae eruptiones, quae semper et
per aestatem et per hiemem fiebant. Peerleampius sie verba nans-
ponit: et sibi quisque praesidio: crebrae eruptiones irritis hostibus
- et hiems erat intrepida. — Ad explicandum addit: „Quin etiam
hieme faciebant eruptiones, quum antea per hiemem in castellis
latebant, et Britanni damna aestatis pensabant. Nunc et aestate,
ut olim, et hieme, quod novum erat, iuxta pellebantur. Transposi-
tione non opus est. Inest enim in vulgari lectione sana sententia:
Recte Waltherusz.. . crebris nimirum emptionibus, quas per hiemem
factas esse facile conjicies, hostes ad castellorum obsidionem pot-
erant incitari, at vero imprudenter egissent Romani, nisi adversus ob-
sidionis moras copiis h. e. commeatu, frumento satis firmati fuissent.“
Hisce crebris eruptionibus commeatum, frumentum sibi parabant,
itaque hostes, ut olim aestate, nunc hieme quoque pellebantur.

OAP. XXX.

TAcm AcmconAn.

Nos terrarum ac libertatis extremos, recessus ipse ac sinus
famae in hunc diem defendit, nunc terminus Britanniae patet: „atque
omne ignotum pro magnifico est.“

Haec est scriptura codicum. Mirum in modum hic locus ab
interpretibus est vexatus: Lipsius explicat: defendit nos, quod lon-
ginqui, occulti et vix fama noti fuimus (in sinu famae conditi). —
Fr. Gronovius probat hanc explicationem, progrediens enim is a
dicendi formulis „ultra famam exigere,“ intra famam habitare“ con-
tendit, sinum esse partem secretam et locum maxime remotum (ut
de Germ. c. 29), intelligendum igitur esse: sinum ac recessum orae
habitabilis —— Walch. refutat hanc explicationem et novam addit:
accipit enim vocem — recessus famae — de fama e conspectu
Britannorum in remotissimas terras recedente: sinus famae de fama
sinum quasi sermonibus praebente, et ita locum vertit: „Una das
letzte Volk des &dh-esses und der Freihcit, hat unser Name, der
aus dem Anhlick der Britanner in weita-ste Fer-ne sich zurilckz09‚

