CAPUT V.

TAcrrl AomconAn.

Prima castrorum rudimenta in Britannia Suetonio Paulino, di-
ligenti ac moderato duci, approbavit: electus, quem coutubernio ·
aestimaret. Nec Agricola} licenter more juvenum, qui militiam in
lasciviam vertunt, „neque segniter“ ad voluptates et commea-
tus, titulum tribunatus et inscitiam retulit. . .

Pro virili parte viri docti conati sunt, verba „neque scgniter⁴¹
interpretationibus atque emendationibus persanare. Beckcrus mutat
collocationem verborum et conjungit ea in bunc modum: . . . ad vo-
luptates et >commeatus et inscitiam titulum trib. retulit. Walch. con-
sentit cum Beckero et pro commentario lincolam ponit ante inscitiam,
sic: et ——. inscitiam retulit. Doederlinus hoc modo verba explicat:
nec Agricola.» mor. juv: qui . . . vertunt (sc. egit) neque segniter ad
voluptates et commeatus et inscitiam titulum tribunatus retulit. Her-
mannus in Museo Rhenano ed. Ritschelio tom. Π. p. 588 verba illa
hoc modo interpretatur:v nec Agricola licenter more juvenum, qui
militiam in lasciviam vertunt, (scilic. militiam i'n lasciviam vertit)
neque segniter ad voluptates et commeatus (scilic. militia conversa)
titulum tribunatus ct inscitiam (scilic. domum) retulit. chius deni—
que ista verba pro glossemate babet. Frustra omnia: ex mea quidem
sententia nil est mutandum'in‘ illis verbis, nam inest in iis prorsus
sana sententia. Sed accuratius inspiciamus totum locum. In iis, quae
antecedunt: „prima castrorum rudimenta in Britannia Suetonio Pau-
lino, diligenti ac moderato duci, approbavit, electus, quem contubernio
aestimaret“ — bene, ut· jam monuit Wexius‚ J. A. Ernesti inter-
pretatur ultima verba: „quem in contubernium adsumptum explo-
raret.“ Falso postulat Waloh. in vel exc contubernio: non inest in
Ernesti explicatione verborum ambiguitas, ut Walch. putat: ablativo
enim „contubernio“ significatur, ut bene Wexius contendit —- „qua
ratione ct Suetonio locus datus sit explorandi adolescentis ct Agri-

zahltc und die kaiecrlichcn Kammerciqcschufle bcaorqtc. Soet mundius
war mit diesem Amte auch dic Jurisdictwn iiber dic Sachcn des Rekita
verbunden. (ef. Tac. Am· ΧΠ. eo. Suet. olma. 12 fr. 84. 19.) zamam
witi-den auch Provinzen durch Procuratorm mit deu Vollmachtm der Proe-
niden refiert,- boeondm dic klcincrcn (cf. Dio cass. LX. 9. Tm. hist. Ι. 11).
Hieratis yeht dic Unterschaiawnq zwisclum den yewbmlichm Pmomutm-en
und domn, dic vice praesidis waren.
2

