'fl ,

und der Fama qleich'bam den'Bun'en Qffnetej bis auf‘don²³ffl69m
Tay yoechmzt.“ Sane ingeniosa, sed tamen non ferenda explicatio!
—— Alii interpretes locum coniecturis persanare volebant: Rhenanus
scribebat pro famae — fama, casu sexto, i. e. per famam defendit3
qua in >coniectura acquieverunt Muret. Boxh. Gesner. -— Tmspo-
nebanthaec verba Acidalius et Broterius, ille vel: recessus ’ ipse
ae sinus sumne vel fama (namque omne ignotum pro magnifico est)
in hunc diem defendit3 nnnc term. Βι·. pat.; vel ita: recessus ipse
ac sinus in b. d. def. Famae, namque omne ignotum pro magn.
est3 nunc term. Βι·. patet. Hic in hunc modum: sinus tamne in
bunc diem defendit, atque omne ignotum pr. magn. est: sed nunc
term. Βι·. patet —— Boxh. situs pro sinus volebat. — Ego cum
Wexio, cuius sententia de nostro loco mihi valde probabilis videtur,
vocem „sinum“ per metaphoram pro praesidio dictum accipio. Satis
Wexius lianc dicendi rationem exemplis· illustravit: ut Seuec. ep.
103 „qua-ntum autem potes, in philosophiam decede, illa te sinu
suo proteget: in huius sacrario eris aut tutus aut tutior. Cic. Tusc.
V. 25 . . . in philosophiae sinum, quum a primis temporibus aetatis
nostra voluntas studiumque nos compulisset, his gravissimis casibus
in eundem portum — confugimus — alia his similia exempla v.
ap. Wexium.2⁵) Hoc modo aptissime cohaerent haec verba cum
iis, quae sequuntur, nnuc term. Βι·. patet. Nunc id unum reliquum
est — ut bene interpretatur Wex.‚ ut quales habiti simus, tales nos
praebeamus factis.⁹⁸) Altera difficultas inest in verbis „atque
omne ignotum pro magnifico est.“ — Pro „atque“ scribebat
Rhenanus „atqui“ — Gesn. Waleh. et alii recipiebant hauc scrip-
turam. Sed recte jam a Walthero et nuper etiam a Wexio refutata
est. „Atque“ duas coniungit sententias, quae eodem- modo se ex-
cipiunt, quo supra recessus ac sinus famae. Wexius ista verba pro
proverbiali locutione habet3 sed hoc modo perturbatur loci sententia.
Ritterus verba glossematis suspicione oneravit. Contendit enim‚²⁷)
verba „atque omne ign. pro magn. est,“ in margine a scriba quo-
dam adiecta esse ad explicanda verba „recessus ipse ac sinus famae
defendit.“ Hac in re cum Rittero consentire 11011 possum. Nam
profecto verba „atque omne ignotum pro magnifico est“ addunt

²⁵) cf. Wex. proleg. p. 128 et annotationem ad nostrum locum p. 282.

²⁵.) Ad illustrandam mutentiam Wexius ita eam describit: Bieher
sohvtzte uns uasere abqeschiedm Fer-ne vmd der beryende 18choe dec Ru—
fes (mit seinem Nimbus), jetzt ist das Heiliytmn qebffnet und der Nimbus
maerent und mit ihm die heiliye Scheu ver-nichtet. Beuel

³⁷) Cf. Fr. Bitter Tac. oper. tom. IV. p. 130.

