CAPUT I.

DE vmus GLOSSEMA'ns m TAcrn AemconA.

Certe est valde difficile demonstrare, quomodo invectum sit
glossema, quare id semper tenendum est, ne temere de hac re ju-
dicemus. Minime hac in re opinione praeiudicata duci debemus:
minime ea, quae ipsi non satis intelligimus, tanquam adulterina eji-
cienda sunt3 codicum eorumque optimorum auctoritas nobis in acci-
piendis glossematis semper plurimum valere debet et eo tantum
loco librorum scriptura refutanda vel pro falsa habenda est, ubi
aperta discrepantia vel singulis in verbis vel in sententiae ordine
adest. Nullus Taciti Agr. editorum tanta cum audacia nonnullos
locos et emendavit et pro glossis habuit, quam novissimus, Fr. We-
xius¹). Minime diligentiam, studium et merita hujus doctissimi yiri
de Tac. Agricola parvi aestimo: sane multum et in explicandis et
in emendandis pluribus locis profuit — quod jam in praefatione
dixi —— sed in glossematis ostendendis ex mea quidem sententia
audacior videtur. Quapropter in secundo capite conatus sum, ali-
quot Wexii sententias refellere.

Postquam iterum ac saepius Taciti Agricolam perlegi, duos
tantum locos reperi, in quibus glossas re vera deprehendi putem.
Alter invenitur capite nono: sunt haec verba: „Integritatem at—
que abstinentiam in tanto viro referre injuria virtutum
fuerit.“ -—- Suspicor haec verba a lectore quodam ascripta esse
ad explicanda verba, quae praecedunt: „tristitiam et arrogantiam
et avaritiam exuerat.“ ²) Recte haee jam monuit Ritterus, qui ad
hunc locum dicit:³) „deprehende lector hominem delicatum, qui os-
fendit in verbis proxime superioribus „avaritiam exuerat,“ avaritiae
enim contraria est integritas atque abstinentia. Annotatio repre·
hendentis olim in margine ἀρχετύπου posita a proximis scribis in
verborum contextum per inprudentiam recepta est. Tacitus, sini·
plex et verus, ab ejusmodi fastidio longe abest, praecipue hoc
loco, ubi si ista scripsisset, reprehenderet, quod modo admiserat.

fidem codicum denuo collatorum recensuit et commentariis enarravit. Fr. Oa-

rol. Wexius, Brunsvigae 1852. μ

²) Quae quidem verba Peerlkampio et Wexio intespolata videntur, cf.
Wex. proleg. p. 104 — sed do hnc rc alio loco.

³) Taciti opera ad codd. antiquos exacta et emendata commentario cri-
tico et exegetieo illustrata ed. Franciscus Ritter, toni. IV. Cantabrigiae 1848.
p. 98 sq.

