„comuni armornm et pugnam in* arto non >pose-ntem aa?
Sed‘iam safls' diximus-de loco, qui nihil offensionis rubet: ex h-
levibus causis permulta essent damnanda in Tac. operibat. ’

CAP. xxxvl.

TACITI AGRICOLAE.

Interim equitum turmae fugere, covinarii peditum se
proelio miscuere.“ Ι

Varia virorum doctorum de verbis illis ,indicia diligenter ct
conlegit et disquisivit Walchius p. 493. Neque vero eivvooutigig nt
prorsus persanaret huius loci corruptelam3 inesse corruptelam, eon·
sensus fere omnium editorum est. Ritterus nuper verba „fugere
covinarii“ pro glossemate habuit, et sic locum scribit: — interim “
equitum turmae peditum sel proelio miscuere“ —- Contendit enim,
haec verba ab aliena manu ascripta esse.“ Scilicet romanorum
equitum commemoratione admonitus glossae auctor covinariorum in
acie Britannorum, quid his sactum sit, supplere voluit nescius ea
de re ab ipso auctore iam relatum esse.“³¹) — Profecto, audacis—
sima est haec sententia: primum enim in omnibus cod. sic leg-'murz
„interim equitum turmae fugere, covinarii proelio se miscuere,“
tum vero etiam causae, quas affert Ritterus‚ minime tam magui no-
menti mint, ut locum interpolatum habeamus. — Walehii opinionon
de hoc loco refutarunt jam Riglerus, Waltherns et nuper ctiam
Wexins, ct summo quidem cum iure. Supplevit enim Walohiun 10³-
cum sic: —- interim equitum turmae „protentis hastis-in corbario·
pro cornibus invehi, perruptisque impetu ordinibus, postquam diffu-
gere covinarii, peditum se proelio miscuere. Sane, ingeniosa, nod
tamen non ferenda ratiocinatio! Contendit ille, requitequui dirui

fuerint a covinariis, Bn‘tannos omnino non habuisse. ld fah- ¹

esse, reete jam Waltherus demonstravit (vide exempla apud We&
et waiam).—

Ego cum Doederlino‚ Halmio et Wexio post vocem „turni-⁶⁸
„ut“ supplendum esse censeo et sic cum illis scribo· infici-im eqd-
tum turmam ut 'flagei-e οονιηιιιὶί, peditum 'se proelio misenen, et
quamquam recentem terrorem intulerant} densis tamen ho'stffim- οὲ·
minibus et in aequabilibus locis haerebant. ‘⁴ —- valde· ingeniosa ed
'wexii opinio de hoc loco· ,³2) contendit equitum tarmus Britannos
οιζιιιο, ιιι pugnantes pro Romanis, ut eorum socios· recte3 demonstat

¹) Cf. Tac. oper. ed. Ritter tom 1v. p. 140.
³²) Cf. Wex. prolegom. p. 66 et 67.

