sinitis emmau affoetwexiusl. c. — Videam jam de ver-bb
¹,et seditio siue sauguine stetit“ —- Ex mea quidem sen-
tentia nil est mutandum in illis verbis, praesertin quum in codic.
vatic. 3429 insit hacc scriptam. Inest in illis· verbis suna senten-
tia neque -repugnat gramatice ratio. Particula „et“ babet vim
conclusivum et cxfflionnda est', et ita, ct sic, (und σο) cf. Hane
Tursell. 11. 484: faoillkne etiam „‘et“ in „ita“ inutari potuit. We
xius monuit haec: „si belli impetus, si seditio stane dicim, tum
‚semper cogitandae sunt. res et impedimenta, qnae impetum retar-
dax-int, et cursum prohibuerint, quin continuaretur — Hoc iu nni-
versum non est verum: At nostro loco sunt ejusmodi esum res,
quibus seditio sedaretur: inest eausa in ipsa Trebellii ratione,
„comitate quadam provinciam tenuit“ —- „fuga ac latebris vitata
exercitus ira“ — et ita (i. e. 'l'rebellii opera) seditio stetit. Sed
verbum stare non est, quod subsistit, cessavit, sed de pretio intel-
ligendum est, ut in formulis magni, pluris stare. Si ita locum
interpretamur, verba „sine sang. st.“ nil offensionis habent. Repe-
riuntur etiam exempla: magno stetit pretio Hor. sat. L 2, 122 -
„heu quanto regnis nox stetit una tuis?“ Ovid. 2, 812 - centum
tale-ntis eam rem Achaeis stetisse Liv. 34, 50 „multo sanguine vie-
toria stetit“ id. 23, 30 tantulo impendio victoria stetit. Curt. 3, 11, 27;
apud Tacitum hist. 111. 33 majore damno veteres civium, discordias
rei publicae stetisse. Liv. XXIII. 60. . . haud scio an magno de-
trimento certamen* staturum fuerit — Quae quidem exempla Wexius
prorsus alia habet, sed non video differentiam3 si, ut Wexius con·
cedit, dici potest, multo sanguine ac vulneribus victoriam aliquam
stare, aut nullo sanguine stare, tum profecto dici potest, sine
sanguine stare. ——

OAP. XXII.

TACITI AGRICOLAE.

. .. Adnotabant periti, non alium ducem opportunitates locorum
sapientius legisse: nullum ab Agr. positum castellum aut vi hostium
expugnatum, aut pactione ae fuga desertum3 „crebrae eruptio-
nes:“ nam adversus moras obsidionis annuis copiis firmabantur.
lta intrepida ibi hiems, et sibi quisque praesidio, irritis hostibus,
eoque desperantibus, quia, soliti plerumque damna aestatis hibernis
eventibus pensare, tum aestate atque hieme juxta pellebantur.

mVei-ba „crebrae eruptiones“ Wexius²⁴) pro glossa habet·

²t) ΟΥ wex. prolegom. p. 131.

