8

sententia refutetur. Est revera discrimen inter equites, quod satis
dilucide Walch.⁹) demonstravit et Wexius quoque concedit.¹⁰) Affert
Walch. recte Dionis Cassii verba l. LVI., c. 27. p. 286. Reim-
ῃ’τοῖς ἱππεῦσι τὴν δημαρχίαν αἰτῆσαι ἐπέτρεψε,“ et Caligulae jussum
anni 1791, qnod invenitur apud Dio. Cassium LIX„ e. 9. p. 912.
Reim. „Tofi τέλους τοῦ τῶν ἱππέων ὀλιγανδροῦτος, τοὺς πρώτους ἐξ
ἁπάσης (καὶ τῆς ἔξω) ἀρχῆς τοῖς τε συγγενέσι, καὶ ταῖς περιουσίαις μετα·
μεμψάμενος κατελέξατο. Καί τισιν αὐτῶν καὶ τῇ ἐσθῆτι τῆ βουλευτικῆ,
καὶ πρὶν ἄρξαι τινὰ ἀρχὴν, δι’ ἧς ἐς τὴν γερουσίαν ἐσερχόμεθα χρῆσθαί τι
ἐπὶ τῇ τῆς βουλῆς ἐλπίδι. ἔδωκεν. ---

Eligebantur procuratores ex equitibus3¹¹) equites hoe honore
ad altiorem gradum perveniebant, laticlavii dicebantur, vel equites
illustres. Nostro loeo Tacitus nil aliud dicit, nisi illam dignitatem
(Caesaris procuratoris) ad altiorem gradum „illustris equitis“ per-
ducere. Bene hoc jam monuit Walch. l. c. Sed, inquit Wexius, ante
omnia id demonstrandum est, procuratoris munus tale fuisse, quo
functi equites insigni illo cognomine cohonestarentur! Quamquam
hoc exemplis quidem probari non potest, tamen re ipsa est ma-
nifestum. Aderant procuratores, qui vice praesidis in provinciis
jus dicebant3 satis dilucide hoc elucet ex Dio. Cass. verbis Lx„ 9
et ex Tac. hist. 1., 11 („Aegyptum... jam inde a divo Augusto,
equites Romani obtinent loco regum 3) quid significant ultima verba
aliud, nisi illos equites, qui procuratores erant, tantum dignitatis
habuisse, ut nihil prope, nisi nomen regium defuerit? Nonne illi
procuratores insigni illo cognomine cohonestabantur? Quo autem
jure Wexius contenderit, eos equites, qui ad altiorem gradum atque
senatorium ordinem adspirassent, procuratoris munus evitasse et
respuisse, perspicere non possum.¹²) Retineo igitur codicum omnium
scripturam. ¹³)

vcf'wssiish. Tae. Agr. p. 135 et 136.
¹⁰) Cf. Wex. prolegomena p. 112.
¹¹) Cf. Ferd. Walter rb‘m. Rechtsqeschichte 1. 1. cap. XXVIII. p. 298.

¹²) Bene disseruit de significatione vocis nobilitatis Frider. Kritzius. v.
d. in commentatione critica: pag. 6 dicit haec: nobilitatis vocabulum hie non
antiquo illo et, ut ita dicam, politico sensu positum est3 sed ut nobilis adiee-
tivum non solum certam conditionem civilem, sed etiam praestantiam in uni-

versum designat, ita idem de substantivo valet.

¹³) De procuratoris muneribus dicit F. Walter haee: (lib. 1. C. XXI.
p. 317 rb'mische Rechtsqeschichte) Qudstoren aab es in den Provinzen des
Kaisers nicht; εὐαέι deren wurde in jede ein besoldeter Procurator aus
den Rittern oder kaiserlichen Freiqelassenen gechIct, der die Abyaben
und Einkiinfte fiir den Princeps erhab, den. Truppcn die Lfihnunq aus-

